### 程序猿需要了解业务

程序猿的世界，很纯粹，我们希望用技术去解释并解决生产生活当中的问题，但我们仍需“食人间烟火”，这个世界，缺的是技术过硬又精通业务的工程师，缺的是真正能解决实际业务问题的人，缺的是复合型的人才。码农不是工程师，码农只是会写代码，只会明确需求和逻辑的情况下写代码。工程师则不一样，懂得用技术怎么解决实际业务问题，用技术驱动业务的发展。

#### 什么叫业务

业务是一个很实在的东西，看得见感受得到，接地气儿。

业务就是我们所能理解和感受的世界，就是这个世界或者某个行业的运转逻辑、流程与现状，是结果表象，是能够被看见和感受的，也是内在本质，是能够被洞察和感知的。

业务就是这个世界发生了什么，什么时候，谁参与，怎么发生，结果如何。

业务就是什么时候，谁在哪里，买了什么东西，花了多少钱，用什么支付。

业务就是这个行业怎么发展起来的，现状如何，未来趋势如何，用了什么技术，有什么企业，商业模式如何，盈利能力如何，目前主要面临什么问题，消费者有什么特点，等等。

世界很复杂，单个细分行业的业务也很复杂。

#### 为什么要了解业务

如果你只会写代码，你不是不可替代的，而是可有可无的。因为这年头，会JAVA、C、Python的程序员，在大街上一抓一大把。现在已经开始提倡，编程从娃娃抓起了。10后都开始跟你抢饭碗了，你怕不怕？

但话也不是那么极端，除非你的技术很牛逼，在国内或者某个行业内能够排上号的。但技术牛逼的人，也不是只是技术超群，还常常因为能够利用手中的技术解决某方面的业务问题，做了哪些突出的贡献。我们出来混，也是要拿成果说话的，做过什么项目，有什么价值。这种价值往往就是针对业务而说的。

IT研发与业务需求方常常是一对冤家，常常因为一个业务功能实现争辩得耳红面赤。研发觉得这个功能很low，没什么技术含量，业务方却认为这个功能却很有用（笔者在之前工作的时候常会遇见这样的问题，运营或产品认为某个功能非常有用，能解决很多繁琐的操作问题，你所需要做的就是简单的设计一下，写个后台接口，写个前台button，但我们在接类似于这样的需求的时候就非常苦恼，自己做的事情最好要服务于自己的KPI啊，我给你做这个功能到底能给自己带来多少能够吹嘘的东西），需要花功夫做细做深做好。现实情况是，功能做出来了，却很难用，或者经常用不了，或者数据不对。研发想做点高大上的功能，业务方却认为太虚了，没什么用。（IT与业务方那点事就不多说了，大家都心知肚明~~）

多年经验反复告诫我，鉴定一个功能是不是好功能，唯一的标准是看它能否支撑业务、改善业务、推动业务，也即应用效果。一个产品，只要有30%的功能，让业务用户用起来很爽，感觉帮助很大，就已经是一个不错的产品了。

我们都认同，技术驱动业务。但很多人不知道的是业务也会反哺技术。

因此，作为技术人员，我们既要仰望星空，也要脚踏实地，既要追逐腾飞的技术，也要重视落地的业务。

#### 业务与数据的关系

真实（而不是杜撰、模拟、伪造）、可量化、可被记录的数据一定会反映真实世界某方面的业务情形。而现实当中很多业务场景都可由数据体现出来。

零售是业务场景最繁多且最贴近我们生活的行业，可以从中找到很多方便理解的例子。

当你在一个酷热难耐的夏天上午10点，走进位于公司附近的全家便利店，使用微信支付，花了3.5元，买了一瓶无糖330ml摩登罐的可乐，而且刷会员卡攒了100积分，而收银员MM返回给了你一张POS单据，这时你所发生的这一切都已经通过收银记录在了全家的数据库里。更糟糕的是，店里的摄像头也已经把你在店里的一举一动录了下来了，转化成为一帧帧图像数据。

这就是，业务数据化。

店长通过数据分析发现，最近3.5元330ml摩登罐可乐的销量比上月增长了20%，而消费者中75%是20-35岁的男性，相比之下，300ml塑料瓶装的可乐销量却下滑40%。店长权衡比较了一下，300ml塑料瓶装可乐利润低，330ml摩登罐可乐目前更受年轻人欢迎，考虑到日渐增长的租金压力，做了一个大胆的决定——下架300ml塑料瓶装可乐，增加330ml摩登罐可乐的商品。（又拿数据说话了。）

这就是，数据业务化。

或者，数据驱动业务。

#### 如何了解业务

第一，以“面-线-点”的方式可以较为全面、系统、深入地了解一个行业，然后是某个垂直领域，最后再到具体业务场景。很多业务知识都是零散的，不可能在短时间内完全了解，可以在日常不断积累。

第二，关于日常积累业务知识，可以**经常询问懂业务的人**。跟懂业务的人搞好关系，遇到业务问题，多咨询他们，这是最有效最接地气的办法。

第三，多看书，比如说，从事新零售领域方面的工作，总得先了解新零售是怎么回事。你可以去听专家们忽悠，但这样的机会很少，而且时间也有限，说不定成本还很高。读书则不一样。读书，意味着主动了解，主动去构建自己的知识体系。

#### 总结

我们不能脱离业务去看数据，而是要时刻从业务角度去理解数据。